---
title: JVM故事-垃圾收集入门
updated: 2017-09-20 21:01
---

# 垃圾收集入门

Java相比于C++，最诱人的一点是不需要显示地管理对象的生命周期。Java的内存由`垃圾收集器（GC）` 来管理。垃圾收集由2步构成：查找不再使用的对象，以及释放这些对象所管理的内存。继续深入挖掘的话，还会涉及到各种细节。比如：`对象不可用的判断算法`、 `内存整理算法`、 `内存回收算法`、`垃圾收集算法` 等等。各个不同的垃圾收集器采用了不同的策略，适用的场景也不同。所以，了解其中的内部细节，有助于我们针对具体的应用程序作出决策。

## 算法概述

### 垃圾判定

什么样的对象需要回收？是垃圾收集器需要解决的第一个问题。

一个直观的念头是：为每个对象维护一个计数，记录着该对象被引用的次数。如果计数为0，说明该对象不再需要，于是便可以回收了。C++的智能指针、Netty的堆外内存回收等就是基于这个思想实现的。但是这种方式有个致命的缺陷在于，**无法解决循环依赖的问题**。比如一个循环链表，既使应用程序不再引用循环链表，链表中的每个对象的计数值任为1，导致该循环链表无法被回收。

所以Java广泛采用了**可达性分析**的方式来判定需要回收的对象。把整个内存区域想象成一张（离散数学概念中的）有向图，定义一些GC Roots的特殊节点。GC Roots的强联通分量就是不需要回收的内存。简单地说，沿着GC Roots一直往下查找，寻找不到的对象便可以回收。

**可达性分析**算法能准确的求得我们需要回收的对象，但这基于一个前提：对象的引用关系随着程序的运行在不断发生着变化，可达性分析算法运行时**必须暂停程序代码的执行**。这一现象被称之为`Stop The Word(STW)`， 频繁的`STW`会严重影响程序运行的性能，之后会详细讲述。

### 内存整理

内存可以被想象成一个连续的空间，程序会按顺序在内存中创建对象，垃圾收集算法会回收不再使用的内存。一段时间后，我们的空闲内存会变成一个个碎片化的小块，分布在不同区域。当我们需要为一个对象分配空间的时候，很有可能出现**总空闲内存足够，但任一小块的空闲内存都不够大**的情况。这时候我们就需要`内存整理`来解决这个问题，内存整理一般也有2种思路。 

第一种是在垃圾回收之后，将内存空间压缩的方式。想象这样的场景：有很多个麻将，我们把麻将从左往右依次排列，这就是内存的分配。然后随机地从中间抽取掉一些麻将，这对应了垃圾的回收。然后我们将最右的麻将向左推，麻将又重新紧临在一起了，这样的算法被称之为`标记-整理`算法。

第二种被称之为**复制算法**。将内存分为2种区域，一种被称之为`Eden区`、另一种被称之为`Survivor`区。新产生的对象总是在Eden区分配，当需要垃圾回收时，将Eden区存活的对象转移到`Survivor`区，然后将Eden区的所有对象全部回收。性能上的优势在于：由于新生代仅仅是堆的一部分，**与处理整个堆相比，速度更快，STW的时间也更短**。但是这也意味着堆内存的利用率降低了，**GC会发生的更频繁**。所以需要作出一定的取舍，以达到最高的性能。

复制算法通常会分配一个Eden区，两个Survivor区，比例为1：1：8。

### 分代回收

承接内存整理，真实的垃圾收集器一般都会采用`分代回收`的方式。将内存分为`新生代`和`老年代`。新生代使用上述的*复制算法*，新生代的回收被称之为`Minor GC`。每次Minor GC，Survivor区的对象的`年龄`都会加1。当对象的年龄到达一定数值（默认15）的时候，就会进入老年代。随着老年代逐渐增长，最终老年代也会被填满。JVM需要回收老年代了！对于老年代的回收处理，是各个垃圾收集器差别最大的地方。

最简单的方式是，暂停所有应用线程，先进行Minor GC，再执行`Major GC`（回收老年代，使用标记-整理算法）。如果一次回收包括新生代和老年代两部分，可以将它称之为一次`Full GC`。这会导致较长时间的应用线程停顿。

通过更复杂的方式，我们可以在线程运行的同时找出不再需要的对象，应用线程被暂停的时间很少。`CMS`和`G1`就是这样，但代价是会消耗更多的CPU。

## 垃圾收集器

### Serial 垃圾收集器

serial是`client模式`（[JVM故事-JIT编译器](http://eovie.cn/notes/JVM%E6%95%85%E4%BA%8B)）的默认垃圾收集器。它使用单线程回收，无论是Minor GC还是Full GC，所有的应用线程都会被暂停。进行Full GC时，对老年代采用标记-整理算法。

### Parallell 收集器

Parallell 收集器是`Server模式`的默认垃圾收集器。它使用多线程，所以会比Serial收集器快得多。Minor GC和Full GC时也会暂停所有的应用线程，对老年代也是采用标记-整理算法。

### CMS 收集器

和Parallel一样，CMS收集器的Minor GC也会暂停所有应用线程，并以多线程方式回收。（但对新生代的收集算法不一样？）CMS在Full GC时不再需要暂停应用线程，而是使用若干个后台线程定期地对老年代空间进行扫描（扫描时会STW），及时回收不再使用的对象。CMS回收老年代时不会对内存空间整理，如果碎片空间太多导致无法给新对象分配空间，CMS会退化成Serial收集器：暂停所有应用线程，使用单线程回收、整理老年代空间。综合来说，CMS会使得应用线程被暂停的时间较短、但是比较耗费CPU资源。

### G1 收集器

G1垃圾收集器的设计初衷是为了尽量缩短处理超大堆（大于4GB）时产生的停顿。

